# Введение

В данной директории собраны файлы проекта по созданию гусеничной лыжи на основе
стандартных компонентов роликовых коньков и вырезанных из акрила плоских
деталей, скреплённых с помощью винтовых стяжек.

# Основные элементы конструкции

Конструкция состоит из трёх типов элементов: осевых блоков, звеньев и
блока направляющих. Осевой блок полностью состоит из стандартных компонентов
роликовых коньков: трёх микро-подшипников, двух втулок (spacer) и стягивающей
весь блок оси. Звено с одной стороны крепится за две втулки, а с другой - за
внешнюю часть центрального подшипника. Боковые подшипники используются в
качестве роликов, которые катятся по направляющим.

# Особенности модели

Основная часть разработки проведена с помощью FreeCAD.

Есть две версии модели - модель с настраиваемым минимальным углом складывания
звеньев (90 градусов и более) и модель с минимальным углом складывания до 90 градусов.

Отдельные детали в модели размещены в диркетории Parts. Началом координат для
деталей звена выбран центр оси, к которой за втулки крепится звено гусеницы (т.к. ко
втулкам крепление жёсткое, а к следующей оси - через подшипник). Модель
полностью параметризована, все размеры задаются во встроенной таблице. Для
каждой ячейки в таблице, содержащей значение параметра, задан Alias, который используются в формулах.

Модель сборки формируется из деталей путём создания и размещения
клонов деталей. При этом используются формулы, что позволяет сохранить полную
параметризацию модели.

# Изготовление четрежей по FreeCAD-модели

Для приготовления чертежей по модели в FreeCAD используюется следующий
workflow. Сначала создаём в корне документа группу PartsDraft, которая будет
содержать Draft-объекты, отображаемые на чертеже. Затем переключаем в Drawing
и делаем Insert New Drawing с каким-либо размером страницы.
Далее переходим в Draft, выбираем группу PartsDraft и нажимаем Draft->Drawing.
Далее переходим в создавшуюся группу Page и настраиваемым Scale и Position.
Теперь любой draft-объект в группе PartsDraft будет появляться на нашем Drawing.

В режиме Draft выбираем нужный Sketch и выполняем "Sketch to Draft". Перемещаем
создавшиеся draft-объекты в группу PartsDraft.

# Контуры направляющих

Траектория движения звеньев состоит из двух прямых участков и двух эллипсов.
Контур направляющей является эквидистантой траектории движения, однако
эквидистанта эллипса не является эллипсом, поэтому для формирования контура
направляющей используется программа `equidistant_svg.py`, которая генерирует
svg-файл с нужным контуром.

Полученный с помощью утилиты svg-файл можно использовать как для резки детали,
так и для моделирования во FreeCAD. Чтобы использовать его в модели, необходимо
выполнить импорт файла как SVG Geometry, получится объект Path. Далее в режиме
Part использовать инструмент Extrude.
